Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Geliyor hocam.
Tamam süper.
Şimdi bugün yanılmıyorsam bu hafta dönemin son haftası.
Kapanış dersi yapacağız.
Çok fazla uzun bir şey değil ama ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir konu.
Biraz donanım ağırlığı da var.
İşlemci mimarisi kısmı da var.
Ama son dönemin güncel konularından olduğu için bunu da gözden geçirelim istedim.
Çok uzun değil ama eğlenceli olur diye düşünüyorum.
Şimdi başlayalım bakalım.
Evet işlemci güvenliğine bakacağız.
Son zamanlarda biliyorsunuz Intel işlemcilerinde özellikle arka arkaya işlemcinin mimarisinden, tasarımından kaynaklı bir takım güvenlik zafiyeti.
Ve bu güvenlik zafiyetleri üzerine kurulu olan saldırılar söz konusu.
Bunları inceleyeceğiz.
İşlemcilerde güvenlik için neler yapılmış, hangi tedbirler alınmış onları bir gözden geçireceğiz.
Dediğim gibi çok derin bir konu ve aktif bir araştırma alanı.
Bazı noktalarda sadece neyin ne olduğunu bilmemiz ve kavramlardan haberdar olmanız yeterli.
Şimdi işlemcilere baktığımız zaman işlemcilerin temel olarak performans için optimize edildiğini görüyoruz.
Bu herhalde ilk işlemci üretiminden günümüze kadar temel amaç, temel hedef oldu.
Daha hızlı işlemci, bir seferde daha büyük veri üzerinde işlem yapabilen işlemci, daha çok adresleyebilen, daha çok core çekirdek içeren,
bu şekilde ancak baktığımız zaman güvenliğin de, daha önce bu ders kapsamında sürekli konuştuk, sürekli anlattık ya,
güvenliğin de göz önünde bulundurulması gerekiyor.
Çünkü güvenlik ile alakalı unsurları bir tasarım bitip kullanılmaya başlandıktan ve güvenlik zafiyetleri ortaya çıktıktan sonra işin içine sokmaya kalkarsak,
hem daha zafiyetleri açıklayabiliriz.
Hem daha fazla zaman anlamında, para anlamında kaybımız oluyor.
Bu açıdan son dönemde işlemcilerde de güvenlikle alakalı bir takım tasarımsal değişiklikler söz konusu, ek özellikler söz konusu.
Şeylerin haricinde hatırlarsanız zaten saldırılara bağlı olarak stack alanından kod çalıştırılamaması.
Mesela bu da bir şey.
Bu da tasarımsal bir şey ama şu an bahsedeceğimiz bunun daha ötesi bir şey.
Temel kavram Trusted Computing Based.
Yani çalıştıracağınıza güvendiğiniz kodun çalıştırılması.
Bu ne anlama geliyor?
Kod parçalarının açıkçası dijital sertifikalar ile imzalanmış olması.
Yani herhangi bir komut şeyini,
arka arkaya gelen komut grubunu çalıştırmıyorsunuz da bir programı,
işte bir exe'yi düşünün,
oradaki instructionları düşünün.
Herhangi bir instruction grubunu çalıştırmıyorsunuz da
size sertifikası gelmiş olan ve bu sertifikanın doğruluğu garantilenmiş olan bir kod parçasını çalıştırıyorsunuz.
Bu aslında çok önemli.
Çünkü işletim sistemi dersinde de konuşuyoruz,
burada da konuştuk.
Bir işlemci çalışmaya başladığında,
dolayısıyla bir bilgisayar sistemi çalışmaya başladığında,
doğal olarak varsaydığımız şey,
ilk aşamada işletim sisteminin devreye gireceği ve
sistemin bununla ilklendirileceği,
ilk yüklenen programın işletim sistemi olacağı.
Ama saldırıları da hatırlayın.
İşte Master Boot Record üzerinden yapılan saldırıları da konuşmuştuk.
O matriz örneğini,
kırmızı hap, mavi hap örneğini vermiştik.
Eğer bir işlemciye açılış anında doğru program yüklenmez ise
bir şekilde saldırgan tarafından öngörülmüş,
işte o NBR virüsü diye geçiyordu o dönemde hatırlayın,
Microsoft'un sanallaştırma ortamında karşımıza çıkmıştı.
Böyle bir şekilde ilklendirilirse,
yani işletim sistemi,
hatta onun altındaki sanallaştırma katmanındaki hypervisor,
bunlar ele geçirilmiş olursa,
bizim sonrasında alacağımız tedbirlerin tamamı boş olur,
anlamsız olur.
Ondan ötürü bir işlemcinin çalıştıracağı kodun
sertifikası olması gibi bir şey söz konusu.
Ve buna bağlı olarak bu kodu çalıştıracak mı, çalıştırmayacak mı?
Çünkü sertifikanın geçerliğini kontrol edebilmesi için
anahtar değerlerine ihtiyaç duyuyor.
Açık anahtar sertifika sistemlerinde
ne kadar açık anahtar public key desek de,
işin içinde bir de private key var.
Bunların zarar görmemesi, değiştirilmemesi veya sisteme
yeni keylerin konulmaması lazım.
Şimdi böyle olunca,
işlemcilerde bu trusted computing base diye bir kavram karşımıza çıktı.
Yani işlemci çalıştıracağı instructionların kabul edilebilir,
otentik doğruluğu ve güvenliği ispat edilmiş bir kaynaktan geldiğinden
emin olduktan sonra bunu çalıştırıyor.
Şimdi tabii ki işin bir tarafı bu ama
diğer tarafta da performansın artması lazım.
Yani çok tedbir aldığınız zaman,
çok fazla kontrol yaptığınız zaman bu sefer
performansı kötü etkiliyorsunuz.
Diğer taraftan işlemciler özellikle sürekli daha büyük veriyle
işlem yapılması gerektiğinden ötürü bazı sıklıkla yaptığımız
işlemler,
işlemlerin daha efektif olması adına yeni instructionlar,
yeni donanım özellikleri içiriyorlar.
Örneğin transactional memory bunlardan bir tanesi.
Transaction kavramını biliyoruz.
Ya öncesi ya sonrası var.
Aradaki durumu gözlemleyemiyoruz.
İşte transactional memory'de böyle memory'de transaction başlamadan öncesi var.
Transaction bittikten sonrası var.
Stable memory olarak da geçiyor.
Yani arada transaction ne kadar sürerse sürsün,
tabii ki saatlerce sürmeyecek öyle bir şey söz konusu değil ama
transaction'ın süresi içerisinde o memory'i gözlemleyemiyoruz.
Ya öncesini ya sonrasını gözlemliyoruz.
Bu da tutarlılık getiriyor, consistency getiriyor, coherence getiriyor.
Ama bunun bir bedeli var.
Diğer taraftan spekülatif execution özelliği var.
Spekülasyon nedir?
Doğruluğu tam kesinleşmemiş bir nevi dedikodu gibi.
Ama burada bilimsel dedikodu veya teknik dedikodu.
İşlemci çalıştırıp çalıştırmayacağını bilmediği bir kodu
önceden çalıştırıyor ki ihtiyaç duyulursa gerçekten çalıştırma noktasına gelinirse
çalıştırmış olacağı için performanstan kazansın.
Yani bunu aslında neye benzetebilirsiniz?
Önceden böyle yarı pişirilmiş gibi veya sadece ısıtılıp yenilebilecek gibi
önceden hazırlanmış yemekler vardır ya
çok hızlı bir şekilde bir ısıtma sonucunda yemeğe hazır hale gelirler
veya işte bu marketlerde hazır çorba satılır.
Sıcak suyun içerisine koyarsınız olur.
Tam günlük hayattan örnek vermek gerekirse buradaki mantık da bu.
İşlemci boş kaldığı zamanlarda
çünkü sonuçta biliyorsunuz ayo için bekleyebiliyor,
başka bir donanım parçası için bekleyebiliyor.
O boş kaldığı zamanlardaki clock cycle'ı boşa geçmesin diye
gerçekte çalıştırıp çalıştırmayacağını tam olarak bilmediği
instructionları da çalıştırıyor ve kenarda bunları not ediyor sonuçta.
Şimdi burada bu özellikler bir taraftan işi hızlandırıyor ama
diğer taraftan da tahmin edeceğiniz üzere saldırılara davetiye çıkartıyor.
Bu şu anda günümüzde çok ciddi bir araştırma alanı.
Güvenlik açısından araştırma alanı.
Tabii ki açıkları bulmak çok daha zor, çok daha sıkıntılı.
Donanım seviyesinde, işlemcinin mimarisi seviyesinde
olayı kavramanız, o şekilde düşünmeniz ve canlandırmanız gerekiyor.
Şimdi önce işlemcilerde, Intel işlemcisi örneğinden gideceğiz.
Ancak ARM işlemcisinde de var, PowerPC işlemcisinde de var,
diğer başka işlemcilerde de var.
Son yıllarda güvenlik açısından geliştirilmiş ek özellikler var.
En yaygın olarak kullanılan işlemcilerden bir tanesi Intel olduğu için
ondaki özellikler üzerinden biraz fikir sahibi olacağız.
Nedir bu özellikler?
İşte Software Guard Extensions.
Yazılımlara koruma sağlamak adına birtakım eklentiler var.
Donanım eklentileri var, mimari seviyesinde eklenti var.
Yani işlemci özel mimari yapılara sahip.
En basitinden işletim sisteminde düşünün,
proseslerin memorisinin birbirinden izole olması gerekiyor.
Bir prosesin diğer prosesin memorisine erişememesi gerekiyor.
Bu nasıl gerçekleşiyor?
İşlemcinin donanım seviyesinde bunu sağlaması ile gerçekleşiyor.
Ama artık bu günlük hayatımızın bir parçası ve çok uzun yıllardan beri,
70'lerden beri kullanıyoruz.
O yüzden buna bir extension, özel bir eklenti olarak bakmıyoruz.
İşin doğası olarak bakıyoruz.
Ama şu konuştuğumuz şeyler,
bilişim sistemlerine yapılan saldırılar incelendikçe ortaya çıkanlar daha iyi anlaşıldıkça,
yapılmasının gerekliliği ortaya çıkan değişiklikler.
Onları gözden geçireceğiz.
Şimdi Software Guard Extensions'ın birkaç tane temel hedefi var.
Biri enclave diye geçiyor.
Enclave, aynı terimler, aynı kavramlar, farklı terimlerle karşımıza çıkıyor.
Aslında enclave bir jail demek, bir hücre demek.
Yani bir kılıf demek.
Bir kılıfın içerisine sokuyoruz.
Bazen bazı terimler çok akademik, bilimsel oluyor.
O yüzden herhangi bir ticari üründe doğrudan kullanılamaz hale geliyor.
İşte jail terimi de, compartment terimi de bunlardan bir tanesi.
O zaman üretici firmalarda o bilimsel kavramı, o bilimsel yaklaşımı
kendi teknolojik ürünlerinde en doğru ifade edecek olan terimi buluyorlar.
Enclave bu.
Bakın neymiş?
Bir isolation.
Running code and memory isolated from the rest of the system.
Yani öyle bir memori alanı oluşturuyorsunuz ki, bu memori alanı yine bir prosese ait,
fakat prosesin diğer sahip olduğu memori alanlarından özel olarak izole edilmiş.
Hep ne biliyoruz bugüne kadar?
Prosesin memori alanı vardır ve proses bu memori alanına çok serbest gidiyor.
Ama çok serbest bir şekilde erişir.
Değil.
Bunun içerisinde bir bölge diğer bölgelerden ayrılmış oluyor donanım seviyesinde.
Göreceğiz biraz daha.
Attestation, bir şeye şahitlik etmek.
Burada da enclave dediğimiz o isolation, yani sandbox öyle düşünün.
Kavramları artık biliyorsunuz.
Bütün dönem boyunca konuştuk.
Sandbox içerisinde çalışan kod parçasının hakikaten orada çalışması gereken kod olduğuna şahitlik edilmesi.
Yani az önce uzun uzun anlattım.
Trusted computing base'in farklı bir şekilde karşımıza çıkıyor olması.
Minimum TCD.
Neye güveniyoruz sadece donanım seviyesinde?
İşlemciye güveniyoruz.
İşlemci haricinde, işlemcinin dışındaki hiçbir şeye güvenmiyoruz.
Yani register'lara ve register'ların içeriğine güveniyoruz.
Cache memorisine işlemcinin içerisinde olduğu için güveniyoruz gibi.
Orada da göreceğiz birazdan.
Ama işlemcinin fiziksel sınırları dışındaki hiçbir şeye güvenmiyoruz.
Yani memoriye güvenmiyoruz, çevre birimlere güvenmiyoruz.
Nedir?
Fizike güvenmiyoruz.
Oradan okuduğumuz ve yazdığımız şeylere değişmiş olabilir.
O yüzden bakın son dönemde memoriye verinin encrypted yani şifrelerek yazılması durumları bile söz konusu.
Ama tabii ki bunu sıradan kullandığımız laptopumuzda, desktopumuzda olacak diye bir kural yok.
Öyle bir donanım yani bu özelliğin olduğu işlemcinin.
Bu işlemcinin maliyeti daha fazla, üretimi daha az şu an için.
O yüzden fiyatı yüksek.
Uygulamanın ihtiyacına bağlı olarak bunun böyle olması lazım.
Ama bakın yine orada temel başka bir şey var.
Encrypt ederken, decrypt ederken kullandığımız şifrenin güvenli olarak saklanabilmesi lazım.
Yani o şifreyi açıkta tutmamam lazım da bu mantığa göre neyin içerisinde tutmam lazım?
Bir encrypt, bir sandbox'ın içerisinde tutmam lazım.
Veya bir web server'ın HTTPS key'inin saklanması.
Şimdi bu key'in ele geçmemesi gerekiyor.
Çünkü neden?
HTTP trafiğinin çözülmesi ve gönderilmesi.
Yani alınanın çözülmesi, gönderilecek olanın şifrelenmesi.
Tamamen bu anahtarlar üzerinden gerçekleşiyor.
Bu durumda bunu bir encrypt içerisinde saklarsak.
Malware, kötü niyetli kod parçası.
Bu encrypt'e donanımsal olarak giremeyeceği için o key değerlerine erişemeyecek, bozamayacak veya bilgiyi çalamayacak diye.
En azından lokaldaki senaryoyu düşündüğümüzde.
Veya bir cloud provider var.
Cloud servis sağlayıcısı, cloud servis sağlayıcısı var.
Orada bir programımı çalıştıracağım.
Sonuçta bak bir sanal ortam sağlıyor.
O sağladığı sanal ortamın içeriğine bakmanın ne kadar kolay olduğunu biliyoruz.
Değil mi?
Hatırlayın.
Doğrudan sanal ortam, hypervisor üzerinden oluşturulan sanal makinenin memorisine erişebiliyorduk.
Introspection tekniğiyle bunu yapabiliyorduk.
Bu durumda ben orada bir şeyi gizli tutamam açıkçası.
Ama işte.
Bu enclave teknolojisi kullanılırsa.
O zaman benim oradaki sanal ortamın bir enclave içerisinde çalışırsa.
Oranın yönetici seviyesindeki kişisi bile benim ne çalıştırdığımı göremeyeceği gibi benim verime de erişemez.
Hele ki bunu işte memoriye yazılan verinin şifrelenmesi.
Dışarıya diske çıkartılan peripherallara çıkartılan saklanmak üzere çıkartılan verilerin şifrelenmesi diye.
Bunların ne yapılması diye düşünecek olursak.
İş bayağı zorlaşır.
Client tarafında baktığımızda da işte.
Malware'lerin tespit edilmesi.
Virüslerin tespit edilmesi için kullandığımız antivirüs yazılımların, antimalware yazılımlarının signature kontrol özellikleri var.
Yani bu virüslere veya malwarelere her zaman yapay zeka ile bulmuyorlar.
Davranış tespiti üzerinden.
Davranış tespiti üzerinden bulmuyorlar.
Çok basit bir şekilde bazı özetler çıkartarak bu özetlere göre oluşan hash değerleri üzerinden buluyoruz.
Bunların açık edilmemesi lazım.
Bunların ortaya çıkmaması, değiştirilmemesi lazım.
Yine burada işte enclave dediğimiz teknoloji işine giriyor.
Bakın az önce anlattım size.
Burada görsel olarak biraz daha şey yapacağız.
Ayrıntılı gözden geçireceğiz.
İşte processing memory'si var.
Processing memory'si şu pembemsi görünen, morumsu görünen, mor daha doğrusu, morumsu görünen yer.
Bunun içerisindeki mavi kısım da güvenilir olmayan kısım.
İlla ki kötü bir şey işleyecek diye kural yok ama sonuçta ele geçirebilir şey olabilir.
Şimdi buradayken bir özel komutla bir instruction ile create enclave diyoruz.
Yani bir sandbox oluştur diyoruz.
O zaman bakın yine bu mor yapının içerisinde yani prosesin memory'si içerisinde izole edilmiş ayrı bir memori alanı oluşuyor.
Bu yine prosese ait.
Fakat dışarıdan erişilemez durumda.
Şu untrusted part'tan bir çağrı buraya doğru yapılabiliyor.
Ama ancak çağrı yapılabiliyor.
Ve buranın, bu enclave içerisindeki kısmın çağrılabilir dediği metotlar, fonksiyonlar çağrılabiliyor.
Onun haricinde veriye falan erişilemiyor.
Yani enclave'in içerisindeki her şey sadece enclave'in içerisine erişebiliyor.
Tam bir sandbox.
Tam bir hücre yapısı.
Bunu şöyle düşünebilirsiniz.
Hani bu banka kartlarımızda smart card var.
Veyahut da işte sim kartlarımız var.
Onun içerisinde aslında anahtar değerleri tutuluyor.
Ve donanım yapısı sayesinde bu anahtar değerlerini koruyor.
Dışarıya çıkmasını engelliyor.
Ama ben şifreleme veya deşifreleme yapacağım zaman veriyi ona gönderiyorum.
O içindeki anahtar da bunu şifreliyor, sonucu döndürüyor veya deşifre ediyor, sonucu döndürüyor.
Yani arayüz belirli.
İşlem içeride yapılıyor.
Sonuç bana döndürülüyor.
Peki enclave'i de böyle düşünebilirsiniz.
Yani bu bir sandbox.
Onun içerisinde metotlar var, fonksiyonlar var.
Onun içerisinde data var.
Doğrudan erişilemiyor.
Ancak arayüzde tarifli olan şeyler üzerinden erişiliyor.
Ve böylece biz prosesin içerisindeki bir memori alanı olmasına rağmen bu alanı prosesin geri kalanından korumuş oluyoruz.
Yani aslında neye benziyor bu?
Şey yapıyorduk ki hatırlarsanız.
Software Fault Isolation'da aynı prosesin içerisindeki trap'leri birbirlerinden nasıl koruyabiliriz?
İşte segmentlere bölüyorduk.
Segment kontrolü yapıyorduk.
O trap kendisine atanmış olan, assign edilmiş olan segment'e mi erişiyor, onun dışına mı erişiyor?
Onun donanım seviyesinde farklı bir şekilde daha güvenilir mi?
O da farklı bir şekilde gerçekleştirilmesi.
Şimdi o zaman bakın Enclave'in kodu da, datası da memoriye nasıl yazılıyor?
Encrypted bir şekilde yazılıyor.
Ve Enclave'in cache edilmiş datasına da Enclave dışından erişilmesine engel oluyor.
Çünkü neden?
Cache'e herkes erişebilir.
Her proses erişebilir.
Cache'in içeriğini sorgulayabiliyoruz çünkü.
Şimdi şöyle düşünün.
Bu kadar tedbir aldınız, bu kadar uğraştınız.
Enclave tarafındaki kod parçası çalışıyor.
Fakat preempt ediliyor, bir şey oluyor.
Yerine öbür kod geliyor ve cache'in içeriğini inceleyerek aslında Enclave'in üzerinde çalıştığı verinin ne olduğunu öğreniyor.
Böyle bir senaryo da söz konusu olabilir.
Neyin garanti edilmesi lazım?
Cache'lenmiş Enclave'de çalışmaya bağlı olarak cache'lenmiş olan verinin normal prosesler tarafından,
hatta aynı proses Enclave'in ait olduğu prosesin diğer kodları tarafından erişilmemesinin garantilenmesi lazım.
Bu da tabii ki işlemciye bir karmaşıklık getiriyor, maliyetini arttıran bir şey.
Intel üzerinden gittik işte. Nedir?
Enclave create, Enclave add, Enclave extend, Enclave init, Enclave enter, Enclave exit.
Şimdi burada gösterilmiş zaten.
Enclave'in iklendirilmesini sağlayan, hatırlıyor musunuz? Şurada bakın.
Create Enclave. Enclave'in iklendirilmesini sağlayan bu kod parçası,
şöyle hareket ettirdim, pardon.
Şu kod parçası, yani şuradaki adım, nasıl arkadaşlar?
Untrusted.
Çünkü Enclave'den itibaren her şey Trusted.
Onun haricindeki kısım Untrusted.
Bu da şu soruyu gündeme getiriyor.
Enclave'i iklendiren kötü niyetliyse,
hani şeyi konuştuk ya bir dersin başında,
işletim sistemi yerine başka bir şey yüklenirse,
yine böyle bir sanal matriks ortamı mı oluşacak şeklinde.
Öyle bir durum söz konusu.
Bunun için tamamen public key kriptografi üzerine kurulu yapılar var.
Bir tane Quoting Agent var.
Yani Enclave'de çalışacak olan kod parçasının ve oraya yüklenecek olan verinin
hakikaten, gerçekten,
kod parçası ve o veri olduğunun garantisini gösteriyor.
İşte buna attestation, şahitlik etme diyoruz.
Bir nevi noter mekanizması.
Böyle bir yapı oluşturulması gerekiyor.
Yine sertifikalar üzerine kurulu, public key kriptografi üzerine kurulu.
Şimdi sonuçta Software Guard Extension,
gizli bilginin, hassas bilgilerinin, gizli verinin, hassas verinin,
işlenmesi, yönetilmesi için oluşturulmuş bir şey.
Bir prosesin kendisinin içerisindeki özel parçalar haricinde
hem proses hem de diğer hiçbir kimse tarafından,
hiçbir proses tarafından okunamayacak şekilde,
modifiye edilemeyecek şekilde işlenmesini sağlıyor.
Attestation Enclave içerisinde çalışan kod parçasının
hakikaten çalışması gereken kod parçası olduğunu söylüyor.
Bunun garanti altına alınması lazım.
Orada da sertifika mekanizmalarından ve işte public kriptografiden yararlanıyoruz.
Minimal TCB de bize diyor ki sadece işlemciye güvenebilirsin.
Onun haricinde hiçbir şeye güvenemezsin.
Donanım birimlerine, memoriye, kontrolürlere, hiçbirine güvenemezsin.
Burada tabii işte x86 prosesi oluyor.
Çünkü neden? Intel örneği üzerinden.
Ancak tabii ki tahmin edersiniz böyle bir yapıyı bütün uygulamalar için
gerçekleştiriyor olduğumuzun maliyeti çok yüksek.
Artı güvenlik açısından ciddi bir risk olmadı ki böyle bir yapı oluşturmalıyız.
Diğer taraftan hani legacy diye şey de söylüyoruz ya,
bize miras kalan. Çalıştırıyoruz.
Source kodu yok. Olsa bile onu yeniden derlememiz neresi?
Neredeyse mümkün değil, başka sıkıntılar var.
O yüzden onları o halde çalıştırmamız lazım.
Bunlar için de işte ne demiştik?
Isolation, sandboxing teknikleri.
Ama bu tarz bir enclave sandboxing yapısı oluşturulabilir mi?
O da sorgulanması gereken şeylerden biri.
Şimdi bu yeni yapı daha çok nerede karşımıza çıkıyor?
Ne için önemli?
Hem cloud mimarilerinde, bulut bilişim mimarilerinde önemli.
Hem de işte multi-party computation diyoruz.
Bakın burada iki tane hastane var.
Hastane 1, hastane 2. Bunların arasında veri paylaşılması
ve bu paylaşılan veri üzerinden bir işlem yapılarak
sonuç alınması gerekiyor.
Yani data set 1, hastane 1'den, data set 2, hastane 2'den gelecek.
Bunların unioni üzerinde.
Şimdi iki taraf da tabii ki veriyi doğru kişiyle, doğru grupla,
doğru partiyle paylaştığını bilmek istiyor.
O yüzden araya ne yapıyoruz?
Untrusted environment'de mesela bir cloud ortamında,
bir enclave yapısında hesaplama yapacağımız altyapıyı oluşturuyoruz.
Şimdi hani enclave'de attestation vardı ya,
ne çalıştıracağı, hangi veri üzerinde işlem yapacağı.
Burada gördüğünüz gibi public key sertifikasını yolluyor.
Her iki taraf da bunlar üzerinden o enclave'in hakikaten
gerçekten muhatap olduğu kod parçası olduğunu,
bu analizi yapmak için hazırlanmış kod parçası olduğunu anlıyor.
Sonrasında da verileri yolluyor.
Encrypt ederek yolluyor ki işte internet üzerinden giderken
bu veriler birilerinin eline geçmesin.
Geçse bile anlaşılmaz halka olsun.
Arkasından da enclave'de bu işlem işte data 1, data 2,
işte union yapılıyor, şunlar budur, sonuç üretiliyor.
Şimdi burada aslında bu anlattığım şey,
enclave mekanizması haricinde zaten yapılan bir şey.
Buradaki enclave mekanizması ulu orta,
açık herkesin erişimi olan bir altyapıda bile
işlemcideki donanımsal mimarisel özellikler ile
işlediğimiz verinin başkaları tarafından görülmesini,
elde edilmesini, değiştirilmesini engellemek için oluşturulmuş bir yapı.
Ve bunun üzerinde,
bu donanım mimarisi üzerinde çalışıyoruz.
Yani club'da bu servisi deploy edeceğimiz,
kurup da çalıştıracağımız yerin aslında ne olması lazım?
Böyle bir enclave ortamında olması lazım.
İşlemcisinin, işte intel işlemcisinden bahsediyoruz.
Bu özellikleri desteklemesi lazım.
Şimdi hani bu çok güzel bir mimari diye konuştuk,
özellikleri var diye konuştuk.
Ancak her mimarinin, her tasarımın maalesef bir kaçak noktası var.
Site channel.
Ama biz bunu derste daha çok ne diye konuştuk?
Covert channel.
Yani farkına varmadan bir verinin bir başka ortamda paylaşılması.
Böyle bir haberleşme şeyi.
Bunun bizim analiz yapmamızı sağlayan,
acaba burada ne işler gerçekleşiyor,
hangi işler çalıştırılıyor diye analiz yapmamızı sağlayan hale de site channel diyoruz.
Şimdi bakın işlemci var, işletim sistemi var, bir proses var.
Orada da enclave var.
Memoriye erişiyor.
Tamamen de encrypted bir şekilde erişiyor.
Değil mi? Enclave'in özelliği oydu.
Şimdi saldırgan, enclave'e saldırmıyor.
Neye saldırıyor? İşletim sistemine saldırıyor.
İşletim sistemini bir şekilde ele geçiriyor.
Tamam, enclave'e doğrudan erişim yok.
Ama işletim sisteminde aslında o enclave'in çalışmasıyla alakalı bir sürü şey var.
Bilgi sağlayacak olan, yani bizim ne olduğunu anlamımıza yarayacak olan data var.
İşte memori erişim patternleri var.
İşlemcinin cache'lerinin durumu.
Enclave çalışırken ne oluyor ve çalışmazken ne oluyor?
Hangi adreslere erişiyor?
Artı nasıl dallanmalar, sıçramalar, jump instructionları, branch instructionları gerçekleştiriyor?
Yani kod yapısıyla alakalı bize böyle bir fikir verecek olan bilgiler var aslında işletim sistemi içerisinde.
Eğer işletim sistemini ele geçirirsek bu bilgilere de erişebiliyoruz.
Doğrudan verinin kendisine erişemesek bile.
İşte buna site channel.
Analizi deniyor.
Bunları engelleyebilmenin imkanı yok.
Yani o kod parçası çalıştığına göre, memoriye eriştiğine göre, okuma yazma yaptığına göre, işlemcide değişikliklere sebep olduğuna göre bunlar gözlemlenebilir şeyler.
Ve biz bunları gözledikçe de ne yapabiliyoruz?
Fikir sahibi olabiliyoruz.
Bunları engellemek mümkün değil gibi.
Şimdi başka bir şey.
Hani bu Quoting Agent vardı ya, attestation için kullanılan.
Üçüncü partiye, yani işte az önceki örnekten hastaneye, burada hangi kod parçası çalışıyor, ne kodu çalışıyor, işte X, Y, Z analizi çalışıyor.
Bunu ispat etmek için de.
Bu da yine bir güvenilmez.
Güvenilmez ortamda bir enclave içerisinde saklanıyor.
Şimdi soru şu.
Herhangi bir şekilde buradaki secret key,
SK ile, yani PK public key, SK da secret key.
Bir şekilde bu secret key'i dışarı çıkartabilir miyiz?
Neden olmasın?
Yani bunun hiçbir şekilde daha mümkün olduğunun bir garantisi yok.
O zaman bugün bilmiyorsak,
bile ileride bunu mümkün hale getiren bir saldırı gerçekleştiğinde ve SK elde edildiğinde bütün attestation mekanizması çökecek demektir.
Şimdi bunun için bu yönde saldırılar da var.
İşte bu For Shadow saldırısı bunlardan bir tanesi.
Şimdi son dönemde For Shadow'da olmak üzere bir sürü saldırı oldu.
Bunlardan hani böyle en çok şey olan,
dile gelen, konuşulan, anlatılanlardan ve
bunun hani bütün dünyada duyulmasına sebep olanlardan biri de Spectre Attack.
Spectre, hayalet demek aslında kelime anlamı olarak.
Burada ama işte Speculative Execution'dan türetilmiş,
hem de dikkat çeksin diye,
her şey yapılmış bir terim, öyle düşünebilirsiniz.
Şimdi zayıf nokta şurada yazıyor bakın.
Speed vs Security in Hardware.
Yani donanımda hız mı istiyoruz, güvenlik mi istiyoruz?
Her zaman tasarım yaparken biliyorsunuz arkadaşlar,
birden fazla tasarımda elde etmek istediğimiz amaç var, hedef var.
Ama bu hedefler çoğu zaman,
birbirleriyle çelişebiliyorlar.
Yani biri artarken öbürü azalabiliyor.
İkisinin birden artması güzel bir şey,
biri artarken diğerinin de artması ama çoğunlukla böyle olmuyor.
Burada da güvenliği çok arttırdığımız zaman,
hızdan feragat etmemiz gerekiyor.
Hızı çok arttırdığımız zaman da güvenlikten.
Tam da işte bu Spectre saldırısı, Spectre Attack,
bunun üzerine kurulu.
Şimdi genel yapıyı anlatacağım ben size.
Olayın nasıl gerçekleştiğini bütün teknik ayrıntılarıyla anlatmayacağım.
Çok basitleştirilmiş bu slide'lar.
Ama temeli kavramınızı istiyorum ki bir farklı bakış açınız olsun.
Yani bu donanımda oluyor, işlemcinin içerisinde gerçekleşiyor.
Yani nasıl böyle bir saldırı olup da o bilgi oradan çıkartılabilir ki gibi,
bir önyargıya sahip olmayın, çıkartılabiliyor.
İşte bu da onun bir örneği.
Şimdi özellikle Intel mimarisini düşündüğümüzde,
Intel mimarisi, Qisk mimarisi, Complex Instruction Set mimarisi.
Burada komutlar karmaşık.
Bundan ötürü de hızı, belirli bir hızın üzerine çıkartmamız zorlaşıyor.
Risk mimarisinde komutlar daha basit olduğu için,
yapı daha basit olduğu için hızı Qisk'e göre daha üst noktalara taşıyabiliyoruz.
Ama işte düşünün bakın, 2004'te bile Pentium 4 3.8 GHz'e erişmişti.
Yani iyi bir hız, 3.8 GHz, 2004 bundan ona.
Şimdi son 16 sene içerisinde şu an günümüzde 10 GHz, 15 GHz var mı? Yok.
Yani öyle bir noktaya sadece hızı arttırma noktasında gelinen, takılmış olan noktayı düşünün.
Diğer taraftan işlemcinin hızı evet ciddi artıyor ama memori hızını arttırmada da sorun var.
Memoride bir gecikme var.
Memori ne kadar hızlı olursa olsun işlemcinin hızına yetişemiyor.
Yetişemediği zaman da işlemciyi yavaşlatan unsur oluyor veya program çalıştırılmasını yavaşlatan unsur oluyor.
Şimdi o zaman bu şartlar altında zaten biliyorsunuz bunu ne yapacağız?
Araya bol miktarda cache yerleştireceğiz.
Ancak cache'lerin boyutunun da artması karmaşıklığı arttırıyor, üretilebilirliği zorlaştırıyor, maliyeti arttırıyor.
O yüzden cache'lerde belirli bir yere kadar bu memorinin mümkün olduğu kadar işlemci hızına yaklaşmasını sağlıyor.
Birinci taraf bu.
Diğer taraf bekleme noktasında eğer işlemci bekleyecekse onu çalıştırmak.
İşte buna da Speculative Execution diyoruz.
Bir şekilde işlemci boşa cycle harcayacaksa, o andaki işlemi hemen o anda yapamıyorsa,
onun tamamlanması için bir şeylerin gelmesini bekliyorsa, bir verinin veya başka bir şeyin gelmesini bekliyorsa,
mesela bir memori aksesinin tamamlanmasını bekliyorsa,
oradaki boş zamanı başka bir şeyi çalıştırmak için harcayabilir.
Ama düşünün, instruction'un ortasındayken memoriye erişiyor.
Cache'te değil erişeceği şey.
O yüzden beklemesi lazım.
Hızların arasındaki farkı düşünün, yani o uçurumu düşünün.
İşlemci memori beklemek için harcayacağı zaman,
harcayacağı zaman da başka komutu çalıştırabilir durumda.
Buna Speculative Execution diyoruz.
Aradaki fark bu kadar açıldığı için.
Şimdi bakın, burada yine Intel örneğinden yolu çıkılmış.
CPU adres yolluyor, veri okuyor veya veri yazıyor.
Mantık bu.
Arada da cache memori var.
Bu 4-way associative.
Yani bakın, 4-way demek, 4 tane şeyi var diye düşünün.
4 yollu diye konuşuyoruz.
Yani 4 kopya var.
Ya birinden derinliği 4 gibi aynı yapıdan 4 tane var.
X, Y değil, bir de Z olarak arka tarafa doğru da lookup yapabiliyoruz.
Böylece daha hızlı, daha performanslı bir şekilde aynı veriyi arayabiliyoruz.
İşte bakın, 1, 2, 3, 4.
1, 2, 3, 4.
Kaç set varmış?
5 tane.
Her birinde de 4 tane şey var.
Bunlara aynı anda bakılabiliyor.
Çok güzel.
İşte yan taraftaki adres 2A1C0700.
Bakın burada bir numaralı sette görüyorsunuz.
Yanında da cache'lenmiş veri var.
13.2, 13.40 onu da burada görüyorsunuz.
Burada da main memori.
Bu yavaş.
Şimdi eğer bir veri cache'lenmiş,
veri cache'de yoksa main memori'den cache'e getiriliyor.
Ondan sonra cache'de yaşamaya devam ediyor.
Ne zamana kadar?
Cache'den çıkartılana kadar.
Niye?
Çünkü cache'in boyutu belirli.
O veriye yakın zamanda erişilmediyse,
diğer verilere erişilebilmesine imkan tanımak,
o hızla erişilebilmesine imkan tanımak adına cache'den çıkartılıyor.
Bu arada cache'e almanın ve cache'den çıkartmanın maliyeti var.
O yüzden cache'e alıp çıkartma nasıl gerçekleşiyor arkadaşlar?
64 byte, 64 byte gerçekleşiyor.
Yani siz orada 1 byte'a da ihtiyaç duysanız,
4 byte'a da ihtiyaç duysanız,
64 byte'a da ihtiyaç duysanız,
64'ü birden alınıyor.
Öyle düşünün.
Veya yazılıyor.
Şimdi, Speculative Execution az önce anlattım.
Nerede özellikle karşımıza çıkıyor?
Branch noktalarında.
Branch Prediction var.
Bu damlanma gerçekleşir mi, gerçekleşmez mi?
If true mu, false mu?
Şimdi niçin önemli?
İşte hesap ettim, false olduğuna karar verdim.
Bu sefer onun bir gecikmesi var.
Ama aslında true'ydu diğer taraf.
Şimdi, o yüzden işlemcilerde bir Branch Predictor var.
Yani daha jump equal, jump not equal, jump zero falan gibi
hani o şeyler var ya, instruction'lar var ya,
internet bilgisayarında öğrendiğimiz.
Bunları execute etmeden,
yani onun execution'a başlayacağı sırada o instruction'ı gördüğünde
işlemci diyor ki bu %98 true.
Hemen true konundan komutları execute etmeye başlıyor.
Peki, sonuç true ise çok güzel.
Hiç beklemedik.
Güneler arada memory için falan var değil mi?
Yani oraya gidip oradan memory'den instruction'ları getirmesi lazım.
True değil false ise işlemci yanıldım diyor.
Boşuna iş yaptım diyor.
Ama aslında boşuna iş diye bir şey yok.
Clock çalışmaya devam ediyordu.
Clock cycle ilerliyordu.
Orada zaten donanım boşta duruyordu.
O zaman yapmış olduğu işi çöpe atıyor.
Yani baktığımızda,
aslında işlemci speculative execution mantığıyla
sonradan ya bunu böyle yapmamalıymışım,
bak bu branch yanlışmış, true değil false'muş dediği
ve çöpe attığı pek çok işlem yapıyor.
Bunları yapmamış gibi kabul ediyor.
Yani o zaman sol tarafta speculative execution yok ise
architectural garanti var.
Her zaman için işleyiş in order.
Yani bir komut başlıyor, bitiyor.
Ona göre diğeri başlıyor, bitiyor.
Diğeri başlıyor, bitiyor.
Halbuki speculative execution'da out of order execution var.
Sonra bunlar sıraya sokuluyorlar.
Hep performans arttırmak için.
O zaman soru şu.
Is making plus discarding mistakes?
Yani hem hata yapıyoruz, hem de hata yapmışız bundan vazgeçtik.
Silelim bunları.
The same as in order execution.
Sıralı işleme gibi eşdeğer midir?
Hayır.
Neden?
Çünkü dışarıdan gözlemlenebilen durumlar oluşturuyoruz.
Durum değişiklikleri oluşturuyoruz.
Sonradan silsek bile birileri bunu gözlemleyerek
oradan elde etmemeleri gereken veriyi elde edebilirler.
Hani side channel analizi dedik ya işte her execution
side channel analiz ile
gözlemlenebilecek, ortaya konulabilecek değişiklikler oluşturuyor.
Bakın bu spektren varyantları var.
Şimdi biz varyant 1 üzerinden gideceğiz.
Conditional branch.
Şurada x array size'ından, array 1 size'ından küçükse
y array 2'nin array 1 x çarpı 4096'sı o indekse erişecekmiş.
Y değeri bu olacakmış arkadaşlar.
Tamam.
Şimdi x'in ne olması gerekiyor?
Array 1 size'ından küçük olması gerekiyor ki
array 1'e düzgün erişilsin.
Yoksa erişilmeyecek.
Şimdi speculation yoksa bu komut silsilesi
nerede, ne şekilde çalıştığınızda çalıştığınızda doğru çalışır.
Çünkü niye?
Şundan ötürü önce x küçüktür array 1 size kontrol edilecek.
True veyahut da false ortaya çıkartılacak.
Ondan sonra true ise y eşittir hesaplanacak.
Şimdi speculative execution olduğunda durum şu.
Speculative execution olduğunda bir taraftan işlemci if'i çalıştırırken
diğer taraftan da y eşittir'i çalıştırıyor.
Ve nasıl çalıştırıyor biliyor musunuz?
Gelen x ile beraber çalıştırıyor.
X'in daha doğru olup olmadığını bilmiyor.
Peki if ile beraber y'yi çalıştırması için
benim işlemciye nasıl bir yönlendirme yapmam lazım?
Branch prediction projeyi var dedim ya.
Branch prediction'a bu davranmaların true ile sonuçlandığını
böyle enjekte etmem lazım.
Arka arkaya.
Yani true ile sonuçlanan branch'ler gerçekleştirirsem
çünkü o bir state machine.
Bir olasılık hesabı yapıyor.
Önceki durumlara bakarak olasılık hesabı yapıyor.
O zaman branch prediction projeyi diyecek ki
şu anki bu if de true ile sonuçlanacak.
O zaman benim y eşittir array 2 hesabımı yapmam lazım.
Yani bakın daha x'in ne olduğunu bilmeden
y değerini hesaplamak için
array 1 x'e erişecek.
Belki out of bounds.
Sınırların dışında.
O zaman saldırı öncesinde branch predictori eğitiyoruz.
Hep x küçüktür array 1 size true çıkacak şekilde
hep bu şekilde şeyi yapıyoruz.
Artık branch predictor ne durumda?
Erişimin, daha doğrusu o kontrolün true çıkacağını düşünüyor
ve ondan dolayı bir alt satıra şey yapıyor.
Bunun hemen öncesinde array 2 ve array 1 size'ı cache'den uzaklaştırıyoruz.
Çok kolay.
Başka bir sürü alakasız değişkene erişerek,
çok büyük değişkene erişerek,
cache'de sıklıkla erişerek,
cache'de bunlar için yer açılmasını sağlıyoruz.
Şimdi x eşittir 1000 ile bunu çalıştırıyoruz.
Bakın, branch predictor x satırı çalıştırmadan
daha önceden true olacağını düşünüyor diye
bir sonraki if'in true olacağını düşündüğü için
y eşittir array 2, array 1'in bininci elemanı çarp,
4096'yı execute ediyor.
Bu da neymiş?
Artı 1000 offset'in de 0.9 değeri.
Ve bu 0.9 değeri,
nereye getiriyor arkadaşlar?
Memori'ye getiriyor.
Ama unutmayın, sadece 0.9 gelmedi memori'ye.
Ne geldi? 64 byte 1'i ben geldi.
Çünkü memori cache yapısının özelliğinden dolayı
bir seferde 64 okunup 64 yazılıyordu.
Tamam.
Şu anda,
şu anda bizim normalde erişmememiz gereken bir değer
işlemcinin speculative execution,
şu anda ötürü memori'ye alındı.
Daha doğrusu cache'e alındı, pardon.
Cache'e alındı ve orada işlemci hesabı yapıyor.
Ama diyor ki,
x büyükmüş array 1 size.
Hata yapmışım.
O zaman ne olması lazım?
Hata yaptığı için bunun sonucunu yok etmesi lazım.
Peki sonucu yok ederken cache'ten o verileri çıkartıyor mu?
Hayır.
Bizim normalde erişmememiz gereken veri hala daha cache'te.
Şimdi biz dizinin elemanlarına teker teker erişiyoruz ve
okuma süresini okuyoruz.
Cache'ten okumalar memori'ye göre çok hızlı ya.
İşte 9 için okuduğumuz da değeri,
bakın burada da 0, 1, 2, 3, 4 byte bazında.
Ben 256 tane deneme yapacağım.
9'u okuduğumda çok hızlı okuyorum.
Tamamlıyorum.
9 müştemekli cache'te gider.
Çünkü diğerleri uzun sürüyor.
Bunu böyle bir sürü x için deniyoruz.
Teker teker.
Bakın hani saniyede birkaç 10 kW hızında
memori'den veri,
veriyi ekstrakt edebiliyoruz.
Çok uç noktaların bir araya getirilmesiyle yapılan bir saldırı ama
yapılabilen bir saldırı.
Aynı şekilde bir javascript'in sandbox'ını da böylece devre dışı bırakabiliyoruz.
Sandbox'ı az önceki örnekle olduğu gibi
o da arka tarafta işlemcide çalışıyor.
Branch var.
Ve sandbox'da önce çalışan kod ne yapıyor?
Branch predictor'ı branch'in sonucu true çıkacak şekilde eğitiyor.
Ve az önceki örneğe benzer bir şekilde branch predictor evet bu sonuç artık true çıkacak diye inandığında
bir alt satırı aslında gidilmemesi gereken bir indekse gidip
oradan veri alabiliyoruz.
Dışarıya bilgi çıkartabiliyoruz.
Şimdi ikinci varyantı.
Birinci varyant işte o conditional branch'te.
İkinci varyantı ise indirect branch'te.
İşte jump, r, a, x
bir register'ın gösterdiği değere şey yapmak.
Burada da benzer şey var.
Önce bir mistrain yani kötü niyetli bir train etme şeyi var.
Ondan sonra cache'ten çıkartma var.
Ondan sonra speculative execution şeyi var.
Sonra da caching state'indeki değişiklikten değerin ne olduğunu bulma var.
Yani bu spektr saldırısı dört aşamadan oluşuyor.
Demek ki mistrain, evict, execute, detect.
Birinci varyantta da aynı şey var.
İkinci varyantta da aynı şey var.
Bunu engelleyebilir miyiz?
Çok böyle bir performans şeyi olmuyor.
Ama sorun neredeydi?
Veri cache'e gelmişti.
Cache'ten artık onu şey yapıyorduk.
Yani instruction execution'ı cancel edildi.
Ama instruction execution'ın oluşturduğu değişiklikler cancel edilmedi.
En önemli değişiklik nerede?
Cache'te.
Cache'i restore edebiliriz.
Şimdi ama bu speculative execution'ın
gözlemlenebilir, site channel analiziyle gözlemlenebilir olarak etrafa bıraktığı değişiklikler sadece cache'te değil.
Her şeyden önce çok şeye gidecek olursak,
çalışma sırasında bütün işlemciler etrafa bir elektromanyetik radyasyon yayıyor.
Instruction'ları fetch ederken, decode ederken
ve instruction'ların basitliğine veyahut da zorluğuna göre.
Daha çok devre elemanı işin içine giriyor.
Veya daha az devre elemanı işin içine giriyor.
Çekilen akım değişiyor.
Oluşan sıcaklık değişiyor.
Bunun üzerinden hangi instruction'ın çalıştırıldığını
anlamaya çalışan ve büyük başarıyla anlayan modeller var.
O yüzden yani o kodun o şekilde çalışıyor olması aslında sorun.
Yani onu o şekilde çalıştırıp, bu söylediğim
gelişmiş düzeneklerle işlemcinin o anda hangi instruction'ları
ne şekilde çalıştırdığını, sonuçlarının ne olduğunu dahi tahmin etme imkanımız var.
Öyleyse bu çözüm değil.
Yani orada o transaction rollback etmek olmamış gibi göstermek anlamına gelmiyor.
Intel'in şeyine hemen çıkarttığı LFence diye bir instruction.
Diyor ki LFence koyarsan diyor, yani şu ifin hemen altında LFence koyarsan diyor,
işlemci bunu gördüğünde Speculative Execution'ı durduracak diyor.
Sonucun tamamlanmasını bekleyecek diyor.
Yani bir nevi bir checkpoint koymuş oluyorsunuz buraya.
Bu bir processor instruction'ı.
İşte yani Speculative Execution'ı durdurduğu için evet çözmüş oluyor.
Ama sıkıntı şu.
Benchmark'lara göre işlemci çok yavaşlatmayan bir şey.
Fakat sorun şu.
Elle mi yerleştireceğiz bunu?
Yani her ifi altına koymamız gerekiyor mu?
Yani bu yaklaşık 188 tane instruction Speculative Execution kapsamında execute edilebiliyor.
Bu da her bunlardan biri için,
bu LFence'i bunun öncesinde yerleştirmek demek.
Yani bunu elle yapmaya gerek, imkan yok yani.
Diğer taraftan diyebiliriz ki her yere LFence koyalım.
Yani iddia ne olursa olsun Benchmark softwarelerinde sonuç ne çıkarsa çıksın.
Gerçek hayat softwarelerinde durum daha farklı çıkabiliyor.
O zaman da inanılmaz bir yavaşlık olacak.
Bu durumda,
compiler'ın bunu yapmasını sağlamamız lazım.
Ama işte Microsoft'un çıkarttığı Spectre seçeneği,
Visual C, C++'ta,
o da test edildiğinde 15 tane durumun 13 için hala da sıkıntının devam ettiğini gösteriyor.
Yani her yeri koruyabilmek adına çok daha fazla yere bunu yerleştirmemiz lazım.
Sonuç,
alt satır bunu gösteriyor.
Donanımcı diyor ki,
donanımı üreten,
ben LFence instruction ile bunu çözdüm.
Ama sen software'inle bunu düzgün kullanamadın.
O yüzden hala da işte 15 tanesinin 13'ünde case'in,
15 case'in 13 tanesinde zafiyet yaşıyorsun.
Senin problemin benim problemim değil.
Ama sonuçta hepimizin problemi.
Evet.
Diğer bir şey de, işin komik tarafı da,
bütün branch'leri ortadan kaldırsak,
burada işte Doom oyunundan örnek vermiş,
Doom oyununda sürekli sağa sola gidilir ya,
bu durumda sürekli aynı mekana bakıp önümüzden bir şeylerin kendiliğinden geçmesini beklememiz lazım.
Yani branch instruction'larında kaldırabilme şansımız yok.
Neden branch?
Bir kez daha söyleyeyim.
Speculative Execution'ın özellikle devreye girdiği yer branch instruction'lara.
Bir karar verilip ona göre şey yapılması gereken,
ilerlenmesi gereken yerler.
Sonuç olarak spektriyi rahatlatmak adına,
ortadan kaldırmak adına alınan tedbirlerin tamamı sıkıntılı, sorunlu.
Artı yani spektrenin pek çok varyantı var.
Aynı mantık üzerine kurulu.
Ama işte gördüğünüz conditional branch halini gördüğünüz
veya indirect branch halini gördüğünüz.
O yüzden daha böyle işlemcinin modelinin formal olarak ortaya konulduğu ve test edildiği yapılara geçinmesi lazım.
Bu alan hakikaten açık bir alan.
Güvenlik alanında son önümüzdeki birkaç yılı zorlayacak güzel çalışmaların yapılacağı bir alan.
Mezun olduğunuzda lisansüstü yaparsanız ve bilgisayar güvenliğiyle ilgilenirseniz,
ilgilenebileceğiniz konulardan bir tanesi.
Daha bitmedi yani.
Bakın işte Meltdown, Riddle, Fallout, Zombie Lord, Stored League, Forwarding.
Yani bir taraftan ne dedik?
Software Guard Extension var.
Çok güzel gibi görünüyor.
Ama diğer taraftan da bir tanesi çıktığı zaman Speculative Execution'da bir tane bir açık bulunduğu zaman,
bir sıkıntı bulunduğu zaman,
bakalım arka arkaya kaç tane şey birden oluşturulmuş durumda.
Evet, bugüne kadar işlemcileri mimari özellikleriyle ve hızlarıyla ölçüyorduk, değerlendiriyorduk çoğunlukla.
Dediğim gibi Memory Protection'la alakalı özellikler zaten standart var olması gereken özellikler oldu.
70'lerden beri hayatımızda işlemcilerin tasarımında olduğu için.
Ama artık son 3-4 sene içerisinde işlemcilerde ki mimari seviyesinde güvenlik açıkları da ortaya çıktığı için ki özellikle Intel işlemcilerinde,
diğer işlemcilerde, ARM'da, PowerPC'de bu tarz açıklar var.
Bunun için bu şekilde raporlanmış durumda değil.
Bu söylediklerimiz hep Intel işlemcileri için geçerli.
Bunlara daha metodik, daha formal çözümlerin olması gerekiyor.
Evet arkadaşlar, bugünkü dersimiz de bu kadar.
Umarım hoşunuza gitmiştir.
Farklı ve güncel bir konu, güzel bir konu.
Evet, dönemi bu şekilde kapatıyoruz.
Final sınav programını Butko Hocanız ilan edecek, yanılmıyorsam.
Ona göre de haftaya hangi günse sınavı yaparız.
İlan edildi mi? Aa süper, harika.
Tamam. Dün yazışma vardı çünkü bir iki değişiklik yapacağım diye yapmış demek ki bugün. Harika.
Evet, herkese iyi haftalar. Haftaya sınavda görüşmek üzere. Sizler de iyi günler.